# Hello Spring MVC
Berikut ini adalah contoh project sederhana berbasis Spring MVC.

## Membuat Project Spring Baru
1. Buka aplikasi Spring Tool Suite.
2. Untuk membuat project baru, pilih menu `File -> New -> Spring Legacy Project`.
3. Beri nama project `Hello Spring MVC` dan pada bagian `Template`, pilih `Spring MVC Project`. Kemudian klik `Next`.  
Pastikan komputer terhubung dengan internet, karena STS akan mengunduh template Spring MVC.
4. Pada layar berikutnya, masukkan nama `top-level package` dari aplikasi. Misalkan `id.ac.its.hellospringmvc`. Kemudian klik `Finish`.
5. Pada projek yang baru saja dibuat akan muncul banyak error karena *dependencies*-nya belum terinstal. Untuk itu, klik kanan folder projek, kemudian pilih `Maven -> Update Project`. Tunggu sampai proses instalasi selesai.
    > **Tips**  
    Apabila ada error saat instalasi biasanya dapat diselesaikan dengan cara menghapus folder repository lokal Maven di `C:\Users\<nama user>\.m2`.
> **Catatan**  
Penjelasan mengenai struktur folder projek Spring MVC dapat dilihat pada [1].


## Konfigurasi Pivotal tc Server
1. Pivotal tc Server menggunakan port 8080 saat dijalankan. Namun, port ini sudah digunakan oleh Oracle XE. Untuk itu, kita harus mengedit konfigurasi Pivotal tc Server.  
Caranya yaitu pada `Package Explorer`, pilih folder `Server -> Pivotal tc Server Developer Edition v3.2-config`, kemudian buka file `catalina.properties`.  
[catalina.properties](img/catalina.properties.png)
2. Ubah nilai dari `nio.http.port=8080` menjadi `nio.http.port=8081`.
3. Restart aplikasi Spring Tool Suite dengan mengakses menu `File -> Restart`.

## Menjalankan Aplikasi Spring MVC
1. Jalankan aplikasi dengan memilih menu `Run -> Run As -> Run on Server`.
2. Pilih server Pivotal tc Server yang tersedia.  
[Choose server](img/choose-server.png)
3. Kemudian klik `Next` dan `Finish`.
4. Contoh tampilan aplikasi adalah seperti ini.  
[Hello World!](img/hello-world.png)
    > **Catatan**  
    Apabila terdapat error 404, coba untuk me-restart server Pivotal tc Server atau restart STS-nya.  
    [Restart Server](img/restart-server.png)

## Menambahkan Routing
Routing dalam aplikasi Spring MVC diatur di dalam file controller. Untuk contoh ini kita akan membuat routing baru dengan URL `/test` ke dalam `HomeController`.
1. Buka file `HomeController.java` di dalam folder berikut
    ```
    +-- Hello Spring MVC
    |   +-- src/main/java
    |       +-- id.ac.its
    |           +-- HomeController.java
    ```
2. Tambahkan contoh routing berikut untuk mengakses URL `/test` yang akan ditangani oleh view `views/test/index.jsp`.
    ```java
    ...

    @RequestMapping(value = "/test", method = RequestMethod.GET)
    public String test(Locale locale, Model model) {
        String greetings = "Greetings, Spring MVC!";
        model.addAttribute("message", greetings);
        
        return "test/index";
    }

    ...
    ```
3. Buat folder baru dengan nama `test` di dalam folder `views`.  
[Folder "test"](img/new-folder-test.png)
4. Buat file `index.jsp` di dalam folder tersebut. Caranya klik kanan, kemudian pilih `New -> Other`. Pilih folder `Web -> JSP File`.  
[New JSP Wizard](img/new-jsp-wizard.png)
5. Hapus kode HTML yang ada pada file `index.jsp` dan ganti dengan kode HTML berikut.  
Bagian kode `${message}` menyatakan bahwa kita mengakses atribut `message` yang ada di dalam objek `Model` dari controller.  


```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=ISO-8859-1"
    pageEncoding="ISO-8859-1"%>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<html>
<head>
    <title>Test page</title>
</head>
<body>
<h1>
    ${message} 
</h1>
</body>
</html>
```
6. Jalankan aplikasi dan akseslah URL `http://localhost:8081/its/test`. Tampilan aplikasinya adalah seperti contoh berikut.  
[URL /tes](img/url-test.png)

## Menambahkan Bootstrap
Bootstrap adalah salah satu pustaka CSS yang dapat digunakan secara bebas. Pembuatan tampilan web lebih mudah dilakukan dengan menggunakan *style-style* bawaan dari Bootstrap.  
Untuk menambahkan pustaka Bootstrap pada projek Spring, kita menggunakan cara standar Spring yaitu memasukkan dependensi ke dalam file konfigurasi Maven (`pom.xml`). Maven secara otomatis akan mengunduhkan pustaka Bootstrap (dan jQuery) yang dibutuhkan sesuai dengan versi yang ditentukan.

1. Buka file `pom.xml`.
2. Tambahkan komponen Bootstrap dan jQuery di dalam tag `<dependencies>` (di bawah deklarasi `<dependency>` milik `junit`).
    ```xml
    <!-- Bootstrap -->
    <dependency>
        <groupId>org.webjars</groupId>
        <artifactId>bootstrap</artifactId>
        <version>3.3.6</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.webjars</groupId>
        <artifactId>jquery</artifactId>
        <version>1.9.1</version>
    </dependency>
    ```
    Untuk mencari pustaka/*library* lain yang mungkin dibutuhkan oleh projek, kita dapat mencarinya di [WebJars.org](http://www.webjars.org/).  

3. Klik kanan folder project, kemudian pilih `Maven` --> `Update Project...`.
4. Perhatikan folder `Maven Dependencies`. Apabila proses build kita berhasil, maka kita dapat menemukan `bootstrap-3.3.6.jar` dan `jquery-1.9.1.jar` di dalamnya.  
[Maven bootstrap dan jquery](img/maven-bootstrap-jquery.png).
5. File .jar ini nantinya akan di-*deploy* di dalam server dan akan diekstrak dengan struktur direktori seperti pada gambar sebelumnya (di dalam folder `resource/webjars/`). Contohnya kita dapat menambahkannya di dalam file `test/index.jsp`.
    ```html
    <%@ page language="java" contentType="text/html; charset=ISO-8859-1"
        pageEncoding="ISO-8859-1"%>
    <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
    <html>
    <head>
        <title>Test page</title>
        
        <!-- Import pustaka jQuery dan Bootstrap-->
        <script src="webjars/jquery/1.9.1/jquery.min.js"></script>
        <script src="webjars/bootstrap/3.3.6/js/bootstrap.min.js"></script>
        <link href="webjars/bootstrap/3.3.6/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet">

    </head>
    <body>
        <h1>${message}</h1>
    </body>
    </html>

    ```

6. Selain itu, kita juga perlu menambahkan setting mapping di dalam file `servlet-context.xml` agar aplikasi Spring dapat membaca folder tersebut.  
[Lokasi servlet-context](img/servlet-context.png)  
Tambahkan kode program berikut di bawah deklarasi resource mapping milik `/resources/**`.
    ```xml
    ...

    <!-- Handles HTTP GET requests for /resources/** by efficiently serving up static resources in the ${webappRoot}/resources directory -->
	<resources mapping="/resources/**" location="/resources/" />
	
	<!-- Resource mapping untuk webjars, tambahkan baris ini -->
	<resources mapping="/webjars/**" location="/webjars/"/>
    ...
    ```
    Folder `resources` dalam projek Spring adalah folder di mana kita biasa menyimpan resource gambar, script, css, dan lain-lain.
7. Jalankan kembali webnya dan perhatikan tampilan dari `http://localhost:8081/its/test`. Harusnya bagian `<h1>` sudah memiliki style bawaan dari Bootstrap.  
[Tampilan /test bootstrap](img/test-bootstrap.png)


## Referensi
1. [Spring MVC beginner tutorial with Spring Tool Suite IDE](http://www.codejava.net/frameworks/spring/spring-mvc-beginner-tutorial-with-spring-tool-suite-ide)
2. [in28minutes/SpringMvcStepByStep](https://github.com/in28minutes/SpringMvcStepByStep)
